### **Algorithme QuickSort : Partie Théorique**

**QuickSort** est un algorithme de tri efficace qui utilise le paradigme "diviser pour régner". Il fonctionne en choisissant un **pivot** et en partitionnant le tableau de manière à ce que :
- Les éléments plus petits que le pivot soient à gauche.
- Les éléments plus grands soient à droite.

Ensuite, QuickSort est appliqué récursivement aux sous-tableaux gauche et droit.

#### Étapes Théoriques :
1. **Choisir un pivot** : Typiquement, le premier élément, le dernier, ou un élément aléatoire.
2. **Partitionner** le tableau autour du pivot :
   - Les éléments plus petits que le pivot sont placés à gauche.
   - Les éléments plus grands que le pivot sont placés à droite.
3. **Récursion** :
   - Appliquer QuickSort aux sous-tableaux gauche et droit jusqu’à ce que chaque sous-tableau contienne un seul élément.

#### Exemple :
Pour le tableau `[3, 6, 8, 10, 1, 2, 1]` :
1. Pivot : `3`
2. Partition :
   - Gauche : `[1, 2, 1]`
   - Pivot : `[3]`
   - Droite : `[6, 8, 10]`
3. Récursion :
   - Gauche : `[1, 1, 2]`
   - Droite : `[6, 8, 10]`
4. Résultat final : `[1, 1, 2, 3, 6, 8, 10]`.

---

### **Exercice : QuickSort avec une erreur subtile**

#### **Contexte**
Vous devez implémenter l’algorithme QuickSort. Cependant, le code contient une erreur cachée qui provoque un comportement inattendu. Votre tâche est de :
1. Identifier et comprendre l'erreur.
2. La corriger à l'aide du débogueur intégré dans VSCode.

---

#### **Code avec erreur**

Voici le code fourni :
```php
<?php
function quickSort($arr) {
    if (count($arr) <= 1) {
        return $arr;
    }

    $pivot = $arr[0];
    $left = [];
    $right = [];

    foreach ($arr as $key => $value) {
        if ($key === 0) continue; 
        if ($value < $pivot) {
            $left[] = $value;
        } else {
            $right[] = $value;
        }
    }

    return array_merge(quickSort($left), [$pivot], quickSort($right));
}

// Test de l'algorithme
$array = [5, 3, 7, 2, 8, 5];
$sorted = quickSort($array);

echo "Tableau trié : " . implode(", ", $sorted);
```

---

#### **Étapes de résolution avec le débogueur VSCode**

1. **Configurer VSCode pour le débogage PHP** :
   - Installez l'extension **PHP Debug**.
   - Configurez `php.ini` pour activer Xdebug :
     ```ini
     xdebug.mode = debug
     xdebug.start_with_request = yes
     ```
   - Configurez un fichier `launch.json` pour VSCode :
     ```json
     {
       "version": "0.2.0",
       "configurations": [
         {
           "name": "Listen for Xdebug",
           "type": "php",
           "request": "launch",
           "port": 9003
         }
       ]
     }
     ```

2. **Ajoutez des breakpoints** :
   - Placez un breakpoint dans la boucle `foreach` et avant le `return`.

3. **Exécutez le débogueur** :
   - Lancez le script et observez les valeurs des variables `$left`, `$right`, et `$pivot` dans chaque appel récursif.

4. **Diagnostic de l'erreur** :
   - Observez que les éléments égaux au pivot sont ajoutés à `$right`, ce qui provoque un tri incorrect lorsque plusieurs éléments dupliqués existent.


### **Résultat attendu**

Pour l'entrée `[5, 3, 7, 2, 8, 5]`, le résultat attendu est :
```
Tableau trié : 2, 3, 5, 5, 7, 8
```

---

### **Conclusion**

1. **Pourquoi cette erreur était subtile ?**
   - L'algorithme fonctionnait bien avec des tableaux sans doublons, mais échouait dans des cas spécifiques avec des valeurs égales au pivot.

2. **Importance du débogage avec VSCode** :
   - Le débogueur a permis d’inspecter les valeurs des variables pendant chaque étape de l'exécution.
   - Cela a facilité l’identification de l’erreur dans la logique de partition.

3. **Bénéfice global** :
   - Cette méthode montre que des outils modernes comme le débogueur de VSCode sont indispensables pour diagnostiquer et résoudre des erreurs dans des algorithmes complexes.